---
title: "工具文档"
sidebar:  
  - text: 收藏书签
    link: /helpDoc/bookmark.html  
  - text: 快速上手
    link: /guide/.
    children:
      - text: 'github'
        link: 'https://github.com'
---
[[toc]]

手写代码
==
> create by shaoyi    **2024-01-05 10:45**
>
* 如何在 JS 中实现继承（用尽可能多的方式）？请写出具体代码
示例代码：请让Yupi继承Coder
  
  ```js
  function Coder (type) {
    this.type = type
  }
  
  Coder.prototype.rap = function () {
    console.log('yo yo yo');
  }
  
  function Yupi(name) {
    this.name = name;
    this.age = 18;
  }
  ```

* 如何使用 JS 实现发布订阅模式？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现斐波那契数列？请写出具体代码

* 如何使用 JS 查找文章中出现频率最高的单词？请写出具体代码

* 如何使用 JS 找到字符串中不重复的最长子串长度？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现防抖函数？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现节流函数？请写出具体代码 

* 如何使用 JS 实现函数柯里化？请写出具体代码 

* 如何使用 JS 实现链式调用？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现类数组对象转换为数组？请写出具体代码

* 如何使用 ES6 语法对函数所有参数进行求和？请写出具体代码 

* 如何使用 JS 实现交换两个变量的值（不使用临时变量）？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现非负大整数的相加？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现将对象转换为树形结构？请写出具体代码

* 如何使用 JS 解析 URL 参数为对象？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现每隔一秒打印 1, 2, 3, 4？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现双向数据绑定？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现一个简单的路由功能？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现 setTimeout 功能来模拟 setInterval？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现一个模板引擎的功能？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现一个下划线驼峰相互转换的函数？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现一个 JSON.stringify函数？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现一个 JSON.parser函数？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现红黄绿三个灯不断交替重复亮灯？请写出具体代码

* 如何基于XMLHttpRequest对象实现 AJAX 请求？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现基于 Promise 的 AJAX 请求封装？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现 jsonp 请求？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现数组的乱序输出？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现数组元素的求和？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现数组的扁平化？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现数组去重？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现数组的 flat 方法？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现数组的 push 方法？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现数组的 filter 方法？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现数组的 map 方法？请写出具体代码

* 如何使用 JS 的 reduce 方法对数组求和？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现 Object.create 方法？请写出具体代码

* 如何使用 JS 模拟实现 instanceof 操作符？请写出具体代码

* 如何使用 JS 模拟实现 new 操作符？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现类型判断函数，实现和 typeof 操作符一样的功能？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现 call 方法？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现 apply 方法？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现 bind 方法？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现一个深拷贝函数（Deep Copy）？请写出具体代码

* 如何使用 JS 判断对象是否存在循环引用？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现日期格式化函数？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现字符串的 repeat 方法？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现字符串翻转？请写出具体代码

* 如何用 JS 实现将数字每千分位用逗号隔开（1000 转为 1,000）？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现 Promise 对象？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现 Promise 的 then 方法？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现 Promise 的 all 方法？请写出具体代码

* 如何使用 JS 实现 Promise 的 race 方法？请写出具体代码

* 如何使用 JS + HTML 实现图片懒加载？请写出具体代码


```

```